December, 1923
Tháng chạp, 1923
Odate Town Akita Prefecture
Làng Odate, quận Akita.
I'm Kakita from the agricultural engineering section
Tôi là Kakita, thuộc khoa kĩ thuật nông nghiệp
It's some blizzard
Ngài thật vất vả quá!
How's it going?
Nó đã đẻ chưa?
It'll probably take till morning
Sớm nhất cũng phải sáng mai.
Let's go and see
Tôi muốn ngó qua.
They are borned yet?
Mới bắt đầu chuyển dạ.
- Thanks - Make yourself comfortable
- Cảm ơn. - Xin cứ tự nhiên.
The male is purebred from Onoda Gorozaemon's place
Con bố là giống thuần chủng ở Onoda Gorozaemon.
It'll be a fine litter
Chậm nhất là sáng mai sẽ đẻ.
Our chief engineer, Mr. Mase, was asked by his mentor
Kĩ sư trưởng của chúng tôi, Ngài Mase, muốn tìm giúp người thầy của ngài là...
Professor Ueno Hidejiro of Tokyo
Giáo sư Ueno Hidejiro ở trường Đại học Đế quốc Tokyo.
To find him an Akita puppy
1 con chó giống Akita thuần chủng.
When Aka was born
Ngày trước, khi Aka được sinh ra.
We had a snowstorm for three days and nights
Thì cũng có 1 cơn bão tuyết kéo dài tới 3 ngày đêm.
We almost thought our house would collapse
Tôi còn tưởng căn nhà này sắp bị bão cuốn bay...
They are borned
Nó đẻ rồi.
When you suddenly yelled out, "They are born!"
Lúc ông hét vào máy "đẻ rồi"
I thought your wife had given birth
Tôi cứ ngỡ là vợ ông vừa đẻ cơ đấy
I've already got five kids
Tôi có tới 5 đứa rồi.
I couldn't handle another one
Bây giờ thêm đứa nữa thì lấy gì mà ăn.
Here's the house
Đến rồi!
Professor Ueno is one of our country"s
Giáo sư Ueno là 1 trong những...
Top agricultural engineers
giáo sư nông nghiệp tài ba nhất ở Nhật Bản.
And he's very' fond of dogs
Ngài rất quý chó.
When I visited him last year, he had just lost his dog
Năm ngoái tôi có đến thăm Ngài. Lúc ấy, con chó của Ngài vừa chết.
A female Akita... not a purebred though
Đó là 1 con Akita cái... nhưng chỉ là chó lai thôi.
Please come
Xin mời làm chén trà đã!
He mentioned then that he wanted a purebred next time
Ngài nói rằng lần này Ngài muốn có 1 con Akita thuần chủng.
He'll be overjoyed
Chắc là Ngài sẽ rất hài lòng.
I'll notify him right away
Tôi muốn báo cho Ngài biết ngay bây giờ.
May I use the phone?
Nhà ta có điện thoại không?
Right here
Xin mời ngài.
I'd like Tokyo please
Làm ơn nối máy tới Tokyo!
Tokyo, Aoyama... number is 2007
Tokyo, tỉnh Aoyama... số 2007
Coming!
Xin chờ 1 chút.
His daughter is another dog lover
Con gái Ngài cũng rất quý chó.
It's a Mr. Mase from the Akita prefectural office
Đó là ngài Mase vừa đến thăm nhà ta năm ngoái.
Hello, this is Chizuko
Vâng, Chizuko xin nghe ạ!
My parents are in Hakone at Tonosawa Hot Springs
Bố mẹ tôi đang đi nghỉ ở Hakone.
They go there every' year
Năm nào họ cũng đến đó.
I'll be happy to take a message
Có gì xin để lại lời nhắn ạ!
Yes?
Vâng?
A dog?
1 con chó?
An Akita?
giống Akita thuần chủng?
You're giving it to us?
Ngài sẽ gửi đến đây ạ?
That's wonderful!
Tuyệt quá.
It was born this morning
Nó vừa mới sinh ra sáng nay.
A fine looking pup!
Là 1 con Akita thuần chủng.
Today is December 16th
Hôm này là 16 tháng chạp.
So after the new year...
Vậy phải đợi đến sau tết...
Yes. I'll call my father right away
Vâng, tôi sẽ báo ngay cho bố tôi biết.
Thank you so much!
Cảm ơn Ngài rất nhiều!
We're going to get an Akita puppy!
Chúng ta sắp có 1 con Akita thuần chủng.
A dog, again?
Lại 1 con khác ạ?
What do you mean "again"?
Anh nói "lại" nghĩa là sao?
It's a purebred Akita!
Lần này là thuần chủng hẳn hoi đấy.
I must call Father. What's the number in Hakone?
Tôi phải báo cho cha tôi biết. Số ở khách sạn là bao nhiêu nhỉ?
Look, a singing frog
Mình nghe kìa, bọn ếch đang hát đấy.
Welcome back
Ngài đi dạo về ạ.
Your daughter is on the line
Con gái Ngài vừa gọi đến đấy ạ.
Really?
Sao?
Shall I put the call through to your room?
Tôi sẽ nối máy lên phòng Ngài chứ ạ?
Thank
Cảm ơn.
A man from the Akita prefectural office ...what was his name?
Có 1 người là quận trưởng ở tỉnh Akita ...tên ông ta là gì nhỉ?
Mase
Là Mase
Right! Mr. Mase called
Vâng, ông ta báo là...
A beautiful Akita puppy was born this morning
vừa có 1 con chó thuần chủng Akita vừa sinh ra sáng nay.
He said that you had asked for one
Ông ấy bảo bố đã nhờ ông ta tìm giúp.
Not really...
Bố cũng chẳng nhớ...
But Mase was there when Gonsuke died
Nhưng khi con Gonsuke chết thì ông ta cũng ở đó.
He said he'd send me an Akita
Ông ấy nói rằng sẽ gửi cho bố 1 con chó giống Akita.
So I just asked him to keep us in mind
Vì vậy bố chỉ cảm ơn ông ấy thôi.
No more dogs
Phải từ chối thôi.
Yes, well... it was a sad-time when Gonsuke died
Ừ, nhưng mà... lúc con Gonsuke chết
Even you cried
Con cũng đã khóc mất mấy ngày còn gì.
So let's not get another dog
Vì thế có lẽ nhà ta sẽ không nuôi con nào nữa.
It's too late to refuse!
Nhưng mà con đã nhận lời ông ta mất rồi.
Mr. Mase really wants us to have it
Hơn nữa ông Mase có vẻ rất thực lòng.
If you don't want it, I'll take care of it!
Nếu bố không nuôi thì con sẽ nuôi.
I've always wanted a purebred Akita
Con muốn có 1 con chó thuần Akita từ lâu lắm rồi.
She says that, but I'm the one who'll have to take care of it
Cô chủ nói thế vì tôi mới là người phải lau chùi.
Even when she found Gonsuke in front of the train station
Thậm chí khi cô chủ tìm thấy con Gonsuke nằm chết trước trạm ga.
I had to do everything
Thì tôi vẫn là người phải mang xác nó về.
And I hate dogs!
Tôi rất ghét chó.
I hate cats AND dogs
Còn tôi thì ghét cả chó lẫn mèo.
You promised me when Gonsuke died that
Lúc con Gonsuke chết mình đã hứa với em là...
We wouldn't have any more dogs
Nhà ta sẽ không bao giờ nuôi chó nữa mà.
But Chizuko insists
Nhưng Chizuko cứ năn nỉ ỉ ôi mãi.
Well, I'm opposed to it
Nhưng mà mình đã hứa với em rồi.
It's a purebred this time
Nhưng lần này là THUẦN CHỦNG đấy.
Purebred or mixed
Dù là thuần chủng hay lai...
I don't want to go through that sadness again
Tôi cũng không muốn thấy con bé sẽ lại khóc sưng cả mắt lên 1 lần nữa.
Chizuko says she'll take care of it
Lần này Chizuko hứa sẽ chăm sóc con chó thật cẩn thận.
Look, it's snowing
Nhìn kìa, tuyết lại rơi kìa...
Stay healthy now
Đi mạnh khỏe nhé.
I hope they like him
Chắc chắn cả gia đình giáo sư sẽ rất thích nó.
Take care
Tạm biệt cún con.
I'm going out. Don't forget to pick up the dog
Tôi phải đi có việc bây giờ. Anh đi đón chó 1 mình nhé.
- I pick up the dog. - Yes
- Tôi sẽ đi 1 mình ạ? - Đúng.
What's going on?
Có việc gì thế nhỉ?
I intended to go to the station with you
Tôi đã định đến nhà ga với anh.
But I changed my mind an hour ago
Nhưng giờ tôi có việc bận rồi.
I'm going to a concert at Hiblya Park
Tôi sẽ đi xem ca nhạc ở công viên HibIya.
Excuse me!
Có ai ở nhà không ạ?
It's Tsumoru!
Anh Tsumoru đến rồi.
I'll be right down!
Em sẽ xuống ngay.
I...
Tôi...
I'm sorry'!
Tôi xin lỗi ạ.
That's an idea
Có cách rồi.
She's always so fickle
Cô chủ chẳng bao giờ giữ lời hứa cả.
Kiku!
Bác Kiku ơi!
He's not here
Ông ấy không có ở đây.
Where is he? It's urgent
Bác ấy đâu ạ? có việc rất gấp ạ.
Oops! Sorry'!
Ối, cháu xin lỗi!
Hey, don't break it, will you?
Lại thế nữa rồi!
I'm right here
Tôi đây.
Kiku...
Bác Kiku...
What's the big rush?
Chuyện gì mà nhắng lên thế?
There's a dog arriving at 3P. M. at Shibuya Station
Cháu phải đi đón 1 con chó lúc 3h chiều nay ở ga Shibuya.
Another one besides Gonsuke?
Lại nuôi thêm con nữa à?
Gonsuke died last year
Con Gonsuke đã chết năm ngoái rồi mà.
He did?
Thật à?
You're right... I took him to the crematory' myself
Nhớ rồi... Chính tôi đã mang nó đến lò thiêu.
If it's from Akita, it must be an Akita breed
Nếu được gửi từ tỉnh Akita, thì chắc chắn phải là 1 con giống Akita "xịn" rồi.
With a tail that curls tight
Cái đuôi nó xoắn tít thế này này.
Sorry' to interrupt
Cháu xin lỗi vì lại làm phiền.
I'm against having a dog
Thực ra cháu chẳng thích chó tí nào.
But Miss Chizuko loves them
Nhưng cô Chizuko lại rất thích chúng.
People who love animals are kind
Những ai yêu động vật thì đều là những người tốt bụng.
You hate dogs because
Cậu ghét chó chính là vì...
It's always your duty to clean the doghouse
cậu phải thường xuyên quét dọn hậu quả từ chúng.
Miss Chizuko is so mean
Cô Chizuko có nói là...
She was supposed to go to the station with me
sẽ đến nhà ga với cháu.
But suddenly, she changed her mind to go to a concert
Nhưng tự nhiên cô ấy đổi ý đi xem ca nhạc.
That fellow... her fiance came
Từ khi thằng cha kia xuất hiện
Naturally! She'd prefer him to a dog
Cô chủ chuyển sang thích hắn hơn cả thích chó.
Will you go to the station with me?
Bác có thể đến nhà ga cùng cháu không ạ?
Go alone!
Cậu không đi 1 mình được à?
I'm afraid of dogs
Cháu sợ chó lắm.
That face of yours would scare dogs more
Thế thì cậu sẽ còn sợ chó dài dài.
I'll bet you're afraid of dogs too
Còn ông thì không sợ chắc.
Come off it! At least a dog is better than a cat
Dù sao thì chó vẫn có lợi hơn mèo.
Feed a dog for three days and it'll be loyal for life
Chỉ cần cho nó ăn khoảng 3 ngày thì nó sẽ trung thành với ta cả đời.
But you can feed a cat for three years
Còn mèo thì dù có cho nó ăn suốt 3 năm.
And it still won't care a whit!
thì nó vẫn chẳng mang ơn ta tẹo nào.
Saikichi, let's go!
Đi thôi, Saikichi.
There's a box... where was it from?
Có cái cũi nào được gửi từ...đâu nhỉ?
Odate
Tỉnh Odate.
It's from Odate... a dog
1 con cún từ tỉnh Odate.
The dog?
Cún à?
Here you are
Đây này.
Your seal, please
Cho xin dấu tay.
I don't have it with me
Dấu tay là sao chứ.
Look! This is for Ueno Hidejiro
Nhìn đi, con cún này được gửi tới nhà giáo sư Ueno Hidejiro.
Don't you know Professor Ueno?
Thế anh không biết giáo sư Ueno à?
I do, but...
Biết, nhưng đây là quy định.
Well, you should! He's a famous agricultural engineer
Anh phải biết Ngài là kĩ sư tài giỏi nhất Nhật Bản đấy.
I'll get the seal, Kiku
Để cháu, bác Kiku.
Never mind
Thôi khỏi.
Recognize my face?
Biết tôi là ai không.
No
Không.
What kind of clerk are you?!
Nhân viên kiểu gì thế hả?
Kiku of Inarizaka is pretty well known in this area
Tôi là Kiku từ Inarizaka, ở đây ai cũng phải biết.
Remember that, blockhead!
Nhớ chưa, đầu đất.
- Now do you still need my seal? - Yes
- Giờ thì có cần dấu tay nữa không? - Tất nhiên.
Your head's full of lead! Like the railroad tracks!
Óc cậu chỉ toàn đinh ốc để đóng đường ray xe lửa thôi à?
Your thumbprint will do
Chỉ cần dí đầu ngón tay vào đây thôi.
Why didn't you say so from the start!
Thế sao không nói ngay từ đầu.
It's dead
Nó chết rồi.
Hey! The railway company will pay for this!
Trạm xe lửa các anh làm ăn như thế đấy hả?
What's the matter?
Này ông...có chuyện gì thế?
The dog they sent from Akita is dead
Con chó họ gửi cho chúng tôi từ Akita đã chết rồi.
The railway company's to blame!
Nhà ga các ông phải chịu hoàn toàn trách nhiệm.
Is it really dead?
Nó đã chết thật chưa?
And I'm not taking a dead dog!
Ai lại đi mang 1 con chó đã chết về nhà chứ.
When live animals are transported
Nếu hàng hóa là động vật sống.
The railway company is not responsible if it dies
Thì trạm ga sẽ không chịu trách nhiệm.
Welcome home
Ông chủ đã về ạ.
What about the dog?
Đã đi nhận chó về chưa?
Sailichi went to pick it up
SaiIichi đã đi rồi ạ.
Didn't Chizuko go?
Thế còn Chizuko.
She went to a concert with Mr. Morlyama
Cô chủ đi xem ca nhạc với cậu MorIyama rồi ạ.
Such a bad omen at the start of a new year
Vừa sang năm mới đã gặp xúi quẩy.
Another dog's funeral
Lại phải chuẩn bị đi thiêu 1 con chó khác.
Bound to happen... after riding a shaky train for two days
Chắc 2 ngày qua dài và rét quá nên chó con nó không chịu được.
Thanks, Kiku
Cảm ơn bác Kiku
Hey Prof...
Thưa giáo sư...
The pup's dead
Con chó đã chết rồi.
What's the matter, pup?
Tỉnh dậy đi, cún con.
Get some milk
Lấy sữa ấm ra đây.
Poor little thing
Thật đáng thương quá!
I guess the journey was too long
Tôi nghĩ là do đường đi quá dài.
That's why I was against this
Vì thế tôi mới phản đối chuyện này.
It's dead, Prof...
Nó chết rồi mà, giáo sư.
It's alive!
Nó sống lại rồi.
It's drinking
Nó đang ăn kìa.
I'm home!
Tôi về rồi.
You're home?
Cô chủ đã về ạ.
Is the puppy here?
Bố, cún con đâu rồi ạ?
The puppy's here
Nó đang ngủ.
- You've been back? - I am back.
- Cô chủ đã về ạ? - Vâng.
Is the puppy here?
Cún con đâu rồi ạ?
Welcome home
Con về rồi à.
I'll go and see it
Con đi xem nó đây.
Welcome!
Ra đây với chị nào.
You traveled so far
Tội em quá.
Good boy!
Em xinh quá.
Father...
Bố này...
You'll be responsible for the puppy
Con sẽ chăm sóc nó thật tốt chứ.
It's not about the puppy
Không phải về cún con ạ.
What is it?
Vậy về cái gì?
About Tsumoru...
Về chuyện của anh Tsumoru...
I hear you went to a concert with him today
Bố biết sáng nay con đã đi xem ca nhạc với cậu ta.
He has something to discuss with you
Anh ấy xin được nói chuyện với bố.
I know what he wants
Bố biết chuyện ấy rồi.
He wants me to get another friend into college
Nó muốn bố giúp 1 người vào trường đại học bằng "cửa sau".
But I don't believe in backdoor admissions
Nhưng bố không thể làm được những chuyện như thế.
It's not about that
Cũng không phải ạ.
What then?
Vậy thì...
I'm free this coming Sunday
Chủ nhật này bố rảnh.
It has to be tonight
Còn tối nay thì sao ạ.
Tonight?
Tối nay?
Yes
Vâng.
All right
Được rồi.
Where is he?
Bao giờ nó đến?
Outside
Bây giờ ạ.
Outside?
Bây giờ à?
He's waiting outside
Anh ấy đang chờ ở ngoài cổng.
How rude!
Sao lại...?
Why didn't you tell us?
Sao con không nói sớm?
Shall I call him?
Con đi gọi anh ấy ngay.
Of course!
Nhanh lên.
Please sit
Ngồi đi.
Has he eaten?
Cậu ta đã ăn gì chưa?
He doesn't want any
Anh ấy không muốn ăn.
Why didn't you show him in?
Sao con không bảo cậu ta vào sớm hơn?
It was very' thoughtless of you
Con thật là cẩu thả.
Yes?
Tôi nghe đây?
Yes
Vâng ạ!
Go on
Cậu nói đi.
I'm listening
Tôi đang nghe đây.
Well...
Chẳng là...
Chizuko is with child
Chizuko đã có thai.
And... I'm responsible
Và...đó là lỗi của cháu.
Are you angry'?
Cháu vô cùng xin lỗi ạ!
Well, after hearing whose child it is
Khoan, dù cho nó là lỗi của ai.
My blood pressure has gone down
Thì nó vẫn là giọt máu của gia đình chúng tôi
And so...
Vì vậy, cháu...
I'd like to ask for her hand in marriage
Cháu xin bác cho phép cháu được cưới cô ấy ạ.
I see. Thank you
Tôi hiểu. Cảm ơn cậu.
Under the circumstances
Chuyện đã đến nước này.
I think it's best to have the ceremony right away
Cháu nghĩ tốt nhất là tổ chức lễ cưới càng sớm càng tốt ạ.
Have a nice day
Bố đi làm cẩn thận ạ!
How's the dog?
Con chó thế nào rồi?
You're looking healthy
Cún con ngủ dậy rồi à.
You don't have a name yet
Mày vẫn chưa có tên nhỉ?
Please don't choose a name like Gonsuke again
Lần này, bố đừng đặt tên nó là Gonsuke nữa ạ.
But you can't go nameless
Nhưng dù sao nó vẫn phải có 1 cái tên chứ.
Let's see... your forelegs are firmly grounded
Để xem...mày có đôi bàn chân rất đẹp.
Just like the character for number eight
Mỗi chân có 4 móng đằng trước.
So we'll name you Hachi as in 8
Vậy tao sẽ gọi mày là Hachi
Like it, Hachi?
Vậy từ giờ gọi mày là Hachi.
We just got an Akita dog. Will you take it in?
Chúng tôi vừa có 1 con Akita thuần chủng. Ngài có muốn xem không?
Not for me
Tôi không hợp với chó lắm.
You're born in the year of the monkey?
Ngài sinh năm khỉ phải không?
No, the boar
Không, năm hợi.
A former student now at the Akita prefectural office
Vậy à. Chẳng là có 1 sinh viên cũ, giờ là quận trưởng tỉnh Akita.
Sent it to me
Gửi tặng tôi.
My daughter wanted to keep it
Ban đầu con gái tôi muốn nuôi nó.
But she'll be getting married soon
Nhưng con bé sắp ra ở riêng rồi.
She is your only daughter, isn't she?
Có phải nó là con một không?
Yes
Phải.
I had hoped to adopt a son-in-law
Tôi muốn nhận 1 đứa bé trai làm con nuôi.
But her fiance is also an only child
Nhưng chồng nó cũng là con 1.
So it won't work
Nên thế thì không tiện lắm.
They're getting married in a bit of a hurry'
Chúng muốn tổ chức đám cưới...
On the 29th of this month
vào 29 tháng này.
Will you honor us by attending?
Ngài sẽ đến dự chứ?
Certainly
Tất nhiên rồi.
And you also
Và cả ngài nữa?
Ueno Chizuko
Ueno Chizuko
Do you take this man
Con có đồng ý cưới người đàn ông này...
To be your lawfully wedded husband?
và người đàn ông này sẽ trở thành người chồng hợp pháp của con không?
To have and to hold
Con có hứa là sẽ luôn yêu thương...
To love and to cherish
Và tôn trọng...
To honor and obey
Hứa là sẽ luôn ở bên người đàn ông này...
In sickness and in health till death to you part?
Khi hạnh phúc cũng như khi ốm đau, cho đến hết cuộc đời con không?
I do
Con đồng ý!
Chizuko didn't even shed a tear
Chizuko thậm chí còn chẳng hề nhỏ lấy 1 giọt nước mắt.
I noticed your eyes were watery' though
Còn tôi thấy đôi mắt mình mọng nước.
When she said good bye from the train window
Khi nó vẫy tay tạm biệt qua cửa sổ tàu.
The sadness suddenly hit me
Bỗng nhiên 1 nỗi buồn kì lạ xâm chiếm lấy tôi.
That my little girl was being taken away
Vậy là con gái bé bỏng của chúng ta đã có gia đình riêng rồi.
Were they tears of bitterness then?
1 cảm giác rất là buồn phải không?
Tears of bitterness, joy, sadness... all at once
1 cảm giác vui buồn, lo lắng lẫn lộn...
I guess they've checked into the inn by now
Tôi đoán chắc giờ chúng đã đến nhà trọ rồi.
It was their honeymoon
Chúng đi hưởng trăng mật vào mùa này...
They could've gone farther than Atami
Thì chắc không thể đi xa quá tỉnh Atami được.
Tsumoru wanted to save money
Tsumoru muốn tiết kiệm tiền.
He's very' stingy for his age
Còn trẻ mà đã bủn xủn.
But to think she was pregnant
Chắc tại con bé đã có thai.
She'd have gotten pregnant sooner or later
Thì sớm muộn gì nó cũng phải có mang thôi.
It was just sooner
Nhưng lần này là sớm quá.
I was quite shocked by the whole thing
Tôi đã rất sốc khi biết tin này.
What amazed me was the way she said
Cũng rất ngạc nhiên là nó còn nói với tôi rằng...
"I'm not taking the dog"
''Con không muốn nuôi con Hachi nữa''.
So bluntly, right before Morlyama
Nó nói thẳng ra như thế, ngay khi bắt đầu đi MorIyama.
When she offered all her love to Morlyama
Nó theo tiếng gọi của tình yên đến MorIyama.
I couldn't help but stare at her
Tôi chẳng biết nói sao nữa ngoài việc nhìn chằm chằm vào nó.
He was quite speechless too, so I guess it worked
Chồng nó cũng lặng thinh, Chắc nó cũng ngạc nhiên.
Chizuko was only saying what was in her heart
Chizuko chỉ nói lên những gì nó nghĩ thôi.
I wonder?
Hy vọng thế.
Of course
Đúng thế mà.
What will you do about Hachi?
Vậy còn...con Hachi thì mình tính sao?
Chizuko asked me to take care of it
Chizuko muốn tôi nuôi giúp nó.
I'm against it
Thế sao được.
You're pretty adamant
Sao mình phải cứng rắn thế.
I'm not willing to share your love either
Rồi mình sẽ lại dành thời gian cho nó nhiều hơn cả em.
Spin three times and bark!
Xoay tròn 3 vòng rồi sủa đi.
Spin three times!
Xoay tròn 3 vòng.
Spin and bark!
Xoay rồi sủa đi.
Dumb dog!
Mày không hiểu à? Sao ngu thế.
Ogata!
Ogata
Don't tease the dog!
Không được trêu nó nữa.
He's only a pup. He doesn't know any tricks yet
Nó chỉ là 1 con chó con. Nó chưa hiểu gì hết.
Besides, I don't keep dogs so they can perform tricks
Hơn nữa, tôi nuôi chó không phải để nó làm xiếc.
Put yourself in the dog's place!
Phải để nó tự do.
Hachi is hungry'! Hurry' and feed him!
Hachi đang rất đói, mau cho nó ăn đi.
You've already eaten, haven't you?
Còn anh thì đã ăn no rồi phải không?
Have a nice trip
Mình đi đường cẩn thận.
Watch Hachi while I'm away
Mình nhớ trông chừng Hachi khi tôi đi vắng.
How long will you be away?
Mình phải đi bao lâu?
They're cultivating the area now
Hiện giờ vẫn đang san phẳng mặt bằng.
I want to check the progress so about four or five days
Tôi muốn đẩy nhanh tiến độ trong 4 hay 5 ngày tới.
Just as people have rights, canines have rights too
Con người được đối xử thế nào, thì loài chó cũng phải được đối xử như thế.
I'll respect Hachi's rights
Tôi sẽ để ý đến Hachi.
Even if we're going to give him away
Ngay cả khi chúng ta sẽ không nuôi nó.
We must protect his rights while he's staying here
Chúng ta vẫn phải chăm sóc nó thật tốt khi nó vẫn đang ở trong cái nhà này.
Have some tea, Sir
Xin mời giáo sư dùng trà.
Hachi!
Hachi
No! Hachi!
Không được, Hachi
Sailichi!
SaiIichi đâu?
My poor flowers!
Vườn hoa của tôi.
Hachi, if you want your rights to be respected
Hachi, nếu mày muốn được đối xử tốt.
Don't be so naughty!
Thì không được nghịch ngợm nữa.
Babies have excess energy
Nó vẫn còn bé quá nên hơi hiếu động.
They can't sit still
Làm sao nó chịu ngồi yên 1 chỗ được.
How old is the little one?
Thưa giáo sư, bé lên mấy rồi ạ?
Three months
3 tháng.
Imagine! Becoming a father at his age!
Thật không ngờ, vào cái tuổi của giáo sư mà vẫn được làm bố.
I'm sorry'!
Con xin lỗi ông chủ.
How's Hachi?
Hachi đâu?
He's doing well
Nó vẫn khỏe mạnh ạ.
Hi Hachi!
Chào Hachi.
I hear you ruined your mistress's garden
Ta nghe nói con đã cày nát vườn hoa của bà chủ.
Welcome home
Mình về đấy à.
I think Hachi has grown
Tôi nghĩ Hachi đã lớn hơn nhiều rồi đấy.
You've only been away five days
Mình mới chỉ đi có 5 ngày thôi mà.
I see signs of intelligence in those eyes of yours, Hachi
Tôi thấy đôi mắt nó lấp lánh sự thông minh.
Do you understand me?
Hachi, con hiểu ta nói gì phải không?
What will you do about him?
Bây giờ thì mình tính sao?
It' better to give him away while he's small
Em nghĩ tốt hơn là đưa nó đi khi nó còn nhỏ.
Well Hachi?
Này, Hachi?
Do you want to be our dog?
Con có muốn ở lại đây với gia đình ta không?
You want to stay?
Muốn à?
All right. I won't send you anywhere
Được rồi, vậy thì con sẽ ở lại đây với chúng ta.
Fine day, isn't it?
Chúc giáo sư 1 ngày tốt lành.
Such a cute dog
Con cún ngoan quá!
Go on, Hachi
Đi thôi, Hachi
Good day
Con chó đẹp quá!
Isn't it hot?
Hôm nay nóng quá?
He's growing so fast
Cún con lớn nhanh quá.
Have a nice day
Mình đi cẩn thận.
Thank you, Hachi
Cảm ơn, Hachi
Now go on home
Bây giờ thì về nhà đi.
Hachi!
Hachi.
I hope you didn't chew on grass
Không được ăn cỏ nữa đấy.
Will you go to the station again this evening?
Chiều nay mày có ra ga đón ông chủ nữa không?
Gosh, it's so hot!
Trời mùa này nóng quá.
Dear, look
Mình nhìn kìa.
Good boy!
Ngoan lắm.
Waited for me, did you?
Hôm nay đợi ta có lâu không?
That's some dog
Thật không thể tin được.
This is no good
Mấy hôm nay mưa suốt.
Doesn't look like it'll stop
Chắc là sắp có bão.
Wonder if the dog's here
Xem hôm nay con chó có ra đón chủ không?
He's waiting
Nó vẫn đang ngồi chỗ cũ.
Thank you
Cảm ơn.
Good Hachi!
Ngoan lắm, Hachi
Thank you for coming, Hachi. Even in this snow
Cảm ơn, Hachi. Tuyết rơi lạnh thế này mà vẫn ra đón "bố".
Father, happy new year
Bố, con chúc bố năm mới vui vẻ ạ!
Happy new year
Chúc con năm mới vui vẻ.
Same to you
Chúc con cũng thế.
Hasn't he grown big?
Cháu ngoại của bố lớn nhanh chưa?
Here's your grandfather!
Bố xem cháu ngoại của bố xinh không này.
Was it all right to bring him in this cold weather?
Trời lạnh thế này mà mang nó ra ngoài không khéo cảm lạnh đấy?
That's what I said
Con cũng đã bảo thế ạ.
Come inside, Chizuko
Chizuko, bế cháu vào trong này cho ấm.
Hasn't Hachi grown so big?
Hachi của ta lớn nhanh chưa!
Catching fleas suits you, Father!
Ngồi bắt giận hợp với bố lắm đấy.
This is number 33
Đây là con thứ 33.
Let me carry' him
Bà bế cháu 1 lát nào.
Toru's gotten so heavy
Cháu của bà nặng quá.
He doesn't talk yet
Nó vẫn chưa nói được gì ạ.
Of course not. He's only three months old
Tất nhiên, nó mới chỉ được 3 tháng thôi mà.
Has Professor been at it since morning?
Giáo sư ngồi đó từ sáng đến giờ ạ?
It's like a research project with him
Cũng giống như lúc ông ấy ngồi viết đề án vậy.
That's how he is
Trước giờ đều thế.
Once he gets started he can't stop
Đến trời cũng chẳng bắt ông ấy ngừng được.
I think Father loves Hachi more than his own grandson
Con nghĩ bố còn yêu Hachi hơn cả cháu ngoại nữa đấy.
Don't be silly
Con không nên nói thế.
I heard Hachi accompanies him to the station daily
Con nghe nói Hachi vẫn thường theo bố đến nhà ga mỗi sáng.
Yes
Thật đấy.
And goes back at sundown to meet him
Rồi đến chiều thì quay lại nhà ga để đón "bố".
Hachi doesn't wear a watch, but he knows the time
Hachi chẳng cần đồng hồ mà đến đón rất đúng giờ.
Go to sleep
"Con" ngủ đi.
Sleep well
Ngủ ngoan nào.
Shall we play some cards?
Nhà mình chơi bài đi!
Cards, huh?
Chơi bài à?
Better still, run a bath for me
Thôi, đun nước tắm cho bố.
How is the water?
Nước đã đủ nóng chưa ạ?
Just fine, thank you
Rồi, cảm ơn con.
He amazes me
Lạ quá,
Does he bathe with Hachi all the time?
Có phải bố cho con Hachi tắm cùng không ạ?
Always... after catching the fleas
Lúc nào cũng thế...sau khi bắt giận cho nó.
Better watch out, Mother
Mẹ coi chừng đấy.
Or Hachi will take Father's love from you
Không khéo con Hachi chiếm hết tình cảm của bố.
Excuse me
Bố ơi!
You're good at it
Trông bố rất vui.
Won't you join us?
Con có muốn tắm cùng không?
No thank you
Không ạ.
Hachi might catch cold, so close the window
Vậy đóng cửa vào kẻo con Hachi cảm lạnh mất.
You're soaking wet!
Con ướt hết rồi.
It's all right now
Lại đây nào!
I didn't even notice a storm brewing
Ta quên mất đêm nay có bão.
I'll warm you up in no time
Ta sẽ sưởi ấm cho con ngay đây.
Just you wait
Đốt lò sưởi lên nào.
Come over here where it's warm
Lại gần đây cho ấm.
Wait right here
Ngồi yên đây.
Dear...
Mình à...
Hachi, are you all right?
Hachi, con còn rét nữa không?
What is it?
Có chuyện gì thế?
Is that all you can say?
Mình nhắc lại xem nào?
Do you prefer Hachi to me?
Có phải mình quan tâm đến con Hachi hơn cả tôi?
What did you say?
Tôi chẳng hiểu mình nói gì?
There's a limit to all this!
Thế này là quá lắm rồi.
21-May-25
Ngày 21 tháng05, 1925
What's the matter, Hachi?
Hôm nay con làm sao thế?
Let's go
Chúng ta đi làm thôi.
Come on
Đi nào.
Good boy
Ngoan lắm.
Now go on home
Giờ thì con về nhà đi.
Good morning
Chào giáo sư.
Hachi! Settle down!
Hachi im lặng.
Hachi!
Hachi.
You're barking so much
Hôm nay mày làm sao thế.
What's the matter?
Sao mày lại sủa?
The second stage can be recognized
Tầng thứ 2 có thể sẽ được phát hiện.
In the flooding that occurs every' five or ten years
Sau mỗi trận lụt khoảng từ 5 đến 10 năm.
This circumstance is unusual
Nếu trường hợp này là bất bình thường.
The third stage would be
Thì tầng thứ 3 có thể sẽ...
The most critical range
đang lâm vào tình trạng vô cùng nguy kịch.
So called the pro...
Và được gọi là...
Probable maximum
Báo động đỏ
This probable...
Báo động đỏ là...
Professor!
Giáo sư!
Someone, quick!
Mau gọi cấp cứu.
It's too late
Trễ mất rồi.
Hachi!
Hachi!
With the professor gone, this house is too big for me
Từ khi ông chủ ra đi, ngôi nhà này thật là trống trải.
So I'll be going to live with Chizuko
Vì thế tôi phải chuyển đến sống với Chizuko.
Why don't they come to here to live?
Sao họ lại không chuyển đến đây sống?
Chizuko thinks this house is too dreary'
Chizuko nghĩ là ngôi nhà này quá là buồn tẻ.
She is so indifferent
Cô chủ thay đổi nhiều quá!
She was born in this house, wasn't she?
Chẳng phải chính cô chủ cũng đã sinh ra và lớn lên trong ngôi nhà này sao?
I still sense my husband's presence in this house...
Tôi vẫn cảm thấy giáo sư vẫn đang hiện hữu trong ngôi nhà này.
And sometimes, it gets unbearable
Đôi khi, nó quá sức chịu đựng của tôi.
I plan to sell this house
Tôi dự định sẽ phải bán đi ngôi nhà này.
You two have worked here for many years
Cả hai đã làm việc ở đây trong nhiều năm qua.
But I must let you go now
Nhưng tôi không còn cách nào khác.
It's not much, but I'll pay you half a year's salary
Không phải là nhiều, nhưng tôi sẽ trả trước nửa năm tiền lương.
So please start giving some thought to your future
Cả 2 hãy tìm 1 công việc khác.
I'll go back home to Narashino
Tôi sẽ quay về nhà ở tỉnh Narashino
Sailichi?
Vậy còn SaiIichi?
I think I'll return to Shizuoka
Có thể tôi sẽ quay về tỉnh Shizuoka
I'd like you to have a memento of the professor
Sao cả 2 không chọn 1 thứ gì đó để làm kỉ niệm.
Is there anything you want in particular?
Hãy chọn lấy bất cứ thứ gì trong ngôi nhà này.
I'd like his hat
Tôi xin chiếc mũ của ông chủ ạ.
The fedora?
Có phải là chiếc mũ phớt không?
No, the silk hat
Không ạ, là chiếc mũ nồi vải.
All right
Được rồi!
And you, Oyoshi?
Còn cô, Oyoshi?
I'd like a pair of his shoes
Tôi xin đôi giày của ông chủ ạ.
For your father?
Để tặng bố phải không?
If I ever marry' and have a son
Nếu tôi kết hôn và có con trai.
I'll let him wear it
Tôi muốn nó sẽ đi đôi giày này.
And tell him that it belonged to the good professor
Và bảo với nó rằng đôi giày này là của 1 vị giáo sư nhân hậu.
When he went on his walks, I loved to watch his back
Mỗi khi nó đi, Nó sẽ gợi lại cho tôi hình ảnh thân quen của giáo sư.
Hachi...
Hachi...
Good bye, Hachi
Tạm biệt, Hachi
Please take care of yourself
Xin phu nhân hãy bảo trọng.
Thank you
Cảm ơn!
Thank you for everything
Xin cảm ơn vì tất cả mọi thứ.
Take care
Cả 2 hãy bảo trọng.
Missus!
Phu nhân!
Are you taking Hachi?
Có phải bà sẽ mang Hachi đi cùng?
Chizuko says that seeing Hachi
Chizuko bảo là mỗi lần nhìn Hachi
Will only remind her of her father
là lại nhắc nó đến kỉ niệm về giáo sư.
I have an uncle in Asakusa
Tôi có 1 người bà con ở tỉnh Asakusa
I thought I'd ask him to take Hachi in
Tôi sẽ nhờ ông ấy nuôi giùm Hachi.
I see... Maybe that's for the best
Tôi hiểu... có thể cách này là tốt nhất.
- Hello!
- Xin chào.
I took a day off from the office to help with the moving
Con sẽ cho công nhân ở xưởng nghỉ 1 ngày để giúp chuyển đồ.
So did I. Let's do it then
Tôi cũng thế. Vậy chúng ta bắt đầu thôi.
What shall we do with Father's books?
Chúng ta sẽ làm gì với sách của bố?
I'll have no use for books on agriculture and cultivation
Vì con không cần sử dụng đến sách nông nghiệp và trồng trọt.
Take it to the used books shop
Nên có lẽ sẽ thanh lý toàn bộ cho hiệu sách.
Anyway, come in
Cũng không còn cách nào khác.
I was in a dilemma about where to start first
Mẹ không biết phải bắt đầu từ đâu.
Just get rid of anything old
Chúng ta sẽ bắt đầu từ sách cũ trước.
I'll clean out his study
Con sẽ thu dọn giấy tờ của bố.
Kiku, can you help upstairs?
Bác Kiku, bác có thể giúp tôi chuyển đồ trên gác xuống không?
We've got a lot of young helpers
Chúng tôi cũng già cả rồi.
All strong and spirited
Không còn sung sức và hăng hái như đám thanh niên nữa.
So we've got our hands full without any pets
Nhưng chúng tôi sẽ cố gắng hết sức.
But just leave him. I'll do what I can
Vậy cứ để nó ở lại đây.
Thank you
Xin chân thành cảm ơn.
He eats anything people eat
Nhà ta ăn gì thì nó ăn đấy ạ.
One can never tell what the future holds
Không ai có thể biết trước được tương lai.
The professor was the picture of health, yet...
Không thể ngờ, sức khỏe của giáo sư đang tốt như thế mà...
Hachi...
Hachi...
Be good now
Phải thật ngon nhé.
Good bye
Tạm biệt mày.
He knows
Nó hiểu đấy.
I wonder how Hachi is doing?
Mẹ tự hỏi không biết Hachi bây giờ thế nào?
You're such a worrywart
Mẹ chỉ lo hão thôi!
I'm home
Anh về rồi.
You're home
Anh về rồi ạ.
Didn't you eat yet?
Sao cả nhà vẫn chưa ăn cơm?
Mother scolded me that I should wait for my husband
Mẹ bảo chờ anh về rồi cùng ăn.
The foreign office keeps unusual hours
Con làm việc cho người nước ngoài nên giờ giấc rất bất thường.
So next time, please don't wait for me
Vì thế lần sau mẹ và em cứ ăn cơm trước.
How about a bath?
Anh có tắm luôn không?
I want dinner first
Anh ăn xong mới tắm.
Your grandmother's here to stay, Toru
Bây giờ bà ngoại sẽ sống ở nhà ta đấy, Toru!
How was Hachi?
Bây giờ Hachi thế nào ạ?
I left him with my uncle in Asakusa
Mẹ nhờ người bà con ở tỉnh Asakusa nuôi giúp.
Dinner's ready, so please wash up
Anh thay đồ đi rồi ăn cơm cho nóng.
How old is this house?
Căn nhà này được bao nhiêu năm rồi?
About 20 years
Khoảng 20 năm.
It belonged to a college professor?
Có phải chủ cũ là 1 giáo sư đại học không?
Yes, an agriculture professor at Imperial University
Vâng, 1 vị giáo sư nông nghiệp trường đế quốc Tokyo.
He was world reknown
Ông ấy rất là nổi tiếng.
It's so nice and bright with all the windows
Căn nhà này rất đẹp và sáng vì có nhiều cửa sổ.
It's sturdy for an old house
Đồ gỗ vẫn còn rất tốt.
And the price is right, don't you think?
Giá cả thế là rất hợp lý rồi, phải không ạ?
The missus is a kind lady
Phu nhân đã góa phụ là 1 người rất tốt.
Will she lower the price any more?
Liệu bà ấy có giảm giá nữa không?
Hachi! What's the idea!
Hachi, sao mày lại ở đây?
I thought you were in Asakusa
Lẽ ra mày phải đang ở tỉnh Asakusa chứ.
Are you all right?
Mình làm sao thế?
I hate dogs!
Tôi ghét chó lắm.
It belonged to the late professor. His name's Hachi
Chắc nó nhờ nhà cũ nên quay về. Tên nó là Hachi.
If this dog's going to come around, I won't buy this house!
Nếu nó quay về đây thì tôi sẽ không mua nhà này nữa.
Don't worry'
Ngài đừng lo.
This dog stays with a relative in Asakusa
Con chó này đã được 1 gia đỉnh ở tỉnh Asakusa nhận nuôi.
You mean he walked from Asakusa to Shibuya?
Ý ông là nó đã chạy từ Asakusa về Shibuya ư?
I guess so. He wouldn't ride a train
Tôi ngờ thế. Làm sao nó bắt tàu hỏa được.
Don't worry' about this dog
Nhưng ông bà đừng lo.
Just think about the house
Nó chạy về thăm nhà cũ 1 lát thôi.
If it's right, please buy it
Quan trọng là giá cả đã hợp lí rồi.
Remember though, get rid of the dog!
Với điều kiện, phải mang nó đi chỗ khác ngay.
That dog has no personality
Con chó rất là hư.
Never reacts to a thing I say
Nó chẳng chịu nghe lời tôi gì cả.
Just turns around and starts to whine
Nó chẳng chịu nằm yên 1 chỗ và còn rên rỉ cả ngày.
He bites off the chain and runs away
Nó giựt đứt xích rồi chạy mất.
Well, leave him here again
Nhưng cứ để nó ở đây.
But if he runs away, that's it
Nếu nó vẫn bỏ đi, thì đành chịu thôi.
Set that up next to the bureau
Bê nốt cái bàn làm việc vào đã.
And don't scratch it!
Đừng làm xước đấy.
Hachi!
Hachi.
You can't stay here!
Đây không còn là nhà mày nữa.
That felt good!
Thật là thoải mái.
I chopped up the doghouse for firewood
Tôi chẻ nhà con chó ra làm củi đun rồi.
Such a fine day... perfect for moving
Vâng, như thế thì cái vườn sẽ rộng rãi hơn.
Hachi!
Hachi.
Wait!
Đợi đã.
Hachi, I want you to listen well
Hachi, con phải hiểu là...
Your master is dead
Giáo sư đã chết rồi.
And this house was sold to someone else
Còn ngôi nhà này giờ đã là của người khác.
The new owner can't stand dogs
Ông ta rất ghét chó.
It's dangerous to wander about here
Nếu con mà vẫn lảng vảng ở đây.
He'll chop your head off with his hatchet
Thì ông ta sẽ dùng búa bổ củi chẻ đầu con ra đấy.
Hachi...
Hachi này...
Come to my house then
Hay là đến ở với ta đi.
I don't care for dogs myself
Ta thì không thích chó lắm.
But we've known each other a long time
Nhưng dù sao thì chúng ta là chỗ quen biết từ lâu rồi.
Let's go, Hachi
Hachi, chúng ta về nhà thôi.
London, England?
London là của nước Anh à?
Yes, as a first secretary'
Vâng, chồng của Chizuko là thư kí khóa đầu ở đó.
He'll attend to the new ambassador
Nên nó phải tháp tùng vị đại sứ mới đến.
Are you going too?
Vậy phu nhân có theo không?
I'll be returning to my hometown in Wakayama
Tôi sẽ quay về quê ở tỉnh Wakayama
The professor's old home?
Vậy còn ngôi nhà cũ của giáo sư?
No... he had no other relatives
Nó không hề có kỉ niệm ở đó.
But my mother still lives
Hơn nữa, tôi vẫn phải quay về để chăm sóc bà ngoại.
I remember... somewhere near the beach, was it?
Tôi nhớ rồi...có phải ở đó gần bãi biển không?
Yes, a whaling town
Vâng, ở đó là làng nghề truyền thống đánh bắt cá voi.
Gee, I'd love to see a live whale spouting water!
Hồi còn bé tí, tôi đã rất thích xem cá voi phun nước lên trời.
About Hachi...
Còn con Hachi thì...
Are you taking him?
Phu nhân sẽ mang nó theo chứ?
Can you take him in?
Ông có thể nuôi giúp tôi không?
But we have a cat...
Nhưng chúng tôi đã nuôi mèo mất rồi...
We'll take care of him
Được ạ, không sao cả.
You said you didn't want a dog!
Mình chẳng đã nói với tôi là mình không muốn nuôi chó mà.
But Missus can't take Hachi
Nhưng phu nhân không thể mang nó đi cùng được.
Why not?
Mình xem có nhà nào cùng nuôi chó lẫn mèo không?
Hachi was bred in Akita
Nhưng Hachi là giống chó Akita thuần chủng đấy.
I know that! So what?
Tôi biết, vậy thì sao?
Akita is a cold place
Akita là chó xứ lạnh.
Wakayama is down south... where they catch whales
Mà tỉnh Wakayama lại ở phía nam,
A dog from Akita couldn't adjust to the warm weather
Giống chó Akita không thể chịu được nóng.
I never met a woman who could talk more
Tôi chưa bao giờ thấy ai chỉ giỏi cãi dai đến thế.
Kiku, please take care of Hachi
Ông Kiku, làm ơn chăm sóc cho Hachi
I'd be so relieved if you'd agree
Tôi sẽ rất yên tâm nếu đó là ông.
All right, I will
Vâng, thưa phu nhân.
It's my way of repaying the late professor
Đây là điều duy nhất tôi còn có thể làm giúp ngài giáo sư.
Hachi's gone
Hachi đâu rồi.
Where'd he go?
Nó vừa ngồi đây mà.
Around this time, he's always at the train station...
Gần đây, nó thường quanh quẩn ở nhà ga....
Waiting by the exit
Ngồi đợi ở cửa ra vào.
Hachi!
Hachi
I'll get your ticket
Tôi đi mua vé tàu.
Hachi...
Hachi...
Your master's not coming back any more
Ông chủ con sẽ không quay về nữa đâu.
I'm going back to Wakayama
Còn ta phải quay về tỉnh Wakayama mất rồi.
I've asked Kiku to take care of you
Ta đã nhờ ông Kiku chăm sóc con.
Good bye, Hachi
Hẹn gặp lại nhé, Hachi.
Let's go
Chúng ta về nhà thôi.
Hachi...
Hachi...
I never thought you'd agree to take Hachi...
Tôi không bao giờ ngờ được là mình lại đồng ý nuôi Hachi...
You hate dogs
Mình vốn không thích chó mà.
You're such a fool
Mình thật là...
She has her mother to take care of back home
Phu nhân còn phải chăm sóc mẹ bà ấy nữa.
She couldn't take this big thing with her
Bà ấy không thể mang con chó to đùng thế này lên tàu được.
That's true
Cũng phải.
Can't you understand simple human kindness?
Mình sẽ chẳng bao giờ hiểu được lòng trắc ẩn đâu.
Is that so? Well, don't brag so much!
Vậy à, còn mình thì đừng có khoác lác nữa.
You're getting senile lately!
Còn mình thì vẫn cứ ngốc.
Fool! How dare you say that to me?
"Ngốc", sao mình dám nói với tôi như thế?
What "fool"?!
Sao lại không dám?
You called me...
Sao mình dám...
A 'fool' first...!
Tôi..."ngốc"...
Dear! What's wrong?
Mình làm sao thế?
Sorry' Hachi...
Hachi, mẹ xin lỗi...
But I can't take you back with me
Mẹ không thể mang con đi cùng được.
I have to take Sanae here
Mẹ cũng phải để Sanae ở lại.
I've cancelled the lease for the house too
Nhà này mẹ đành phải trả lại cho người ta.
You can't stay here
Họ không muốn con ở lại đây nữa đâu.
Hachi...
Hachi...
You're strong, so don't lose to those stray dogs
Hãy mạnh mẽ lên, Giờ con đã tự do rồi.
You can be the leader of a pack
Con có thể tự lo cho mình được mà.
Hachi...
Hachi...
Stray dogs run free
Nếu con thành chó hoang thì sẽ không bị điều gì ràng buộc nữa.
So be free and live proud
Hãy sống tự do và luôn kiêu hãnh nhé.
Good bye
Tạm biệt con.
Take care
Hãy bảo trọng nhé.
He must be waiting for his master
Ngày nào nó cũng ra ngồi đợi chủ nó.
He doesn't realize that his master's dead
Chắc nó không nhận ra là chủ nó đã chết rồi.
Admirable dog
Thật là 1 con chó trung thành.
He comes every' day at the same time
Ngày nào nó cũng đến vào giờ này.
Such a dumb dog
Đúng là con chó ngu.
You must be hungry'
Chắc mày đói lắm rồi.
Come... I'll give you something
Lại đây...tao cho mày ăn chút gì.
What's the matter, Hachi?
Mày có khỏe không, Hachi?
Shiro died
Giáo sư đã chết mất rồi.
Poor thing. He's so skinny
Con chó đáng thương, nó gầy quá.
It's a year now
1 năm rồi.
Waiting for a master who won't return
Đợi 1 người chủ không bao giờ quay về nữa.
Watching him is painful
Nhìn cảnh này mà tôi đau lòng quá.
Why wait for someone who won't come?
Ai lại chờ 1 người đã chết rồi.
Hachi wants to wait
Nó muốn thế mà.
I know that
Tôi biết.
December, 1928
Tháng chạp, 1928
He's here again
Nó lại đến kìa.
So? Let him wait
Thôi, cứ kệ nó.
But it's useless
Nhưng thật đáng thương.
It's all right
Không sao đâu.
Hachi doesn't care
Hachi không hiểu gì đâu.
Hachi...
Hachi...
Enough already. He's not coming back
Đợi thế là đủ rồi. Ông ấy không quay về nữa đâu.
It's raining
Trời lại mưa nữa rồi.
Come here and have a bite
Lại đây ăn đi.
I'm a reporter with Asahi Shimbun
Tôi là kí giả từ Asahi Shimbun
"Man's Best Friend"
"Người bạn trung thành nhất của con người"
"Dogs waits loyally for a master who won't return"
"Chú chó trung thành mãi đợi 1 người chủ không bao giờ quay về"
Hachi!
Hachi
I rushed over when I read the newspaper
Mẹ quay về đây ngay khi đọc xong bài báo.
You've been waiting for your master every' day?
Con vẫn ngồi đây đợi "bố" mỗi ngày à?
Look how dirty you are
Trông con nhem nhuốc quá.
How you must've suffered
Con thật là khổ quá!
You're the missus?
Có phải bà là vợ giáo sư?
This dog comes every' day in the evening
Chiều nào chú chó này cũng ngồi đây.
My husband really loved him...
Chồng tôi rất là yêu quý nó...
It hurts to see him like this
Thật là đau đớn khi thấy nó thế này.
I'm sorry', but we don't have a place for dogs
Tôi rất tiếc, nhưng chúng tôi không thể cho động vật vào nhà trọ được.
Any corner will do
Xin ông giúp cho, tôi đã đến mấy nhà trọ rồi.
Isn't this the dog that was in the papers?
Đây có phải là chú chó trong bài báo không?
Yes
Vâng ạ.
So this is the loyal dog, Hachi?
Vậy ra đây là chú chó trung thành, Hachi?
And you are?
Vậy bà là...?
I knew the late owner, Professor Ueno
Tôi là vợ của giáo sư Ueno.
Well then, I'll let this loyal dog stay the night
Vậy thì chúng tôi sẽ cho chú chó trung thành này ở lại đây đêm nay.
I hope he doesn't bite though
Liệu nó có cắn người không?
No, he won't
Dạ, không ạ. Nó chưa cắn ai bao giờ.
Hachi is a good boy
Hachi là 1 chú chó rất ngoan.
Hachi...
Hachi...
He was here awhile ago
Nó vừa ở đây mà.
Hachi disappeared from the inn
Hachi đã biến mất từ nhà trọ.
It's been three days now
Nó đã bỏ đi được 3 ngày rồi.
I guess he thought I'd give him away again
Tôi đoán nó sợ tôi sẽ lại mang nó đi cho 1 người khác nữa.
Hachi wants to stay here
Hachi chỉ muốn được ở đây thôi.
Free and unchained
Tự do và không bị cột dây.
I can feel his eyes on me
Tôi cảm thấy nó đang ở đâu đây theo dõi tôi.
I must be going
Nhưng tôi phải đi rồi.
If Hachi comes, please feed him
Nếu Hachi quay lại, xin hãy cho nó ăn giúp tôi.
We can't accept!
Chúng tôi không thể nhận được.
Please take this
Xin hãy nhận đi ạ.
All right
Chúng tôi xin hứa.
Bad dog! Coming here again!
Con chó này, mày còn dám quay lại đây nữa à?
Take that!
Xéo ngay!
Scat!
Cút ngay!
Two Japanese army is still fighting
Quân đội Nhật vẫn đang chiến đấu.
Our team is entering the city
Họ đang tiến sâu vào thành phố.
- It is really exiting. - I don't want to see this
- Cuộc chiến sắp kết thúc rồi. - Tôi chẳng quan tâm.
Hachi!
Hachi.
You poor thing!
Tội nghiệp con.
Is this the mutt the paper wrote about?
Đây có phải là con cẩu đã được đăng trên báo?
He's got a name... It's Hachi
Tên nó là...Hachi phải không?
Well, he's not waiting for his master
Hóa ra không phải là nó đợi chủ.
He's just a freeloader waiting for food
Mà nó lảng vảng ở đây chỉ để ăn xin thôi.
These foul pests should be put to sleep
Con cẩu hôi hám này chỉ đáng ăn củ giềng thôi.
Say mister, you're the one with a foul heart
Ông kia, sao ông ăn nói đần độn thế hả?
How dare you face a customer and say that!
Sao, ông dám ăn nói với khách hàng thế hả?
You're no customer of mine!
Khách hàng gì cái loại như mày.
Enough!
Cả 2 dừng ngay.
Take your money!
Tao trả mày tiền.
Keep it!
Ông đếch cần.
Hachi!
Hachi!
Eat!
Con ăn đi.
Eat all you want!
Bao nhiêu cũng được.
Eat up
Con hãy ăn thật no vào.
Poor thing
Tội nghiệp con.
May, 1934
Tháng 5, 1934
Hachi!
Hachi.
8-Mar-35
mùng 8 tháng 3, 1935
Tatsuya Nakadai
Nhưng Hachi vẫn không bị quên lãng, sau chiến tranh, tháng 8 năm 1948, bức tượng mới đã được dựng lên tại chính nơi này với sự tham gia của nhà điêu khắc Ando Takeshi. -------------- Bức tượng này tồn tại đến ngày nay, lối vào chính của nhà ga gần bức tượng được đặt tên là "cửa ra Hachi"